# OSI七层模型

- OSI: open system interconnection 开放式系统互联参考模型

| 层级                   | 所属TCP/IP四层模型概念 | 功能                                                         |
| ---------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 应用层(Application)    | 应用层                 | 各种应用程序的协议，为应用程序提供网络服务                   |
| 表示层(Presentation)   | 应用层                 | 信息的语法语义、以及他们之间的关联，如加密解密、压缩解压缩   |
| 会话层（Session）      | 应用层                 | 建立、维护、管理会话连接，不同机器的用户之间建立以及管理会话 |
| 传输层 (Transport)     | 传输层                 | 接受数据、分割整理数据，保证这些数据有效到达对端（TCP, UDP） |
| 网络层（NetWork）      | 网络层                 | 控制子网的运行，如逻辑编址、分组传输和路由选择（IP）         |
| 数据链路层（DataLink） | 数据链路层             | 物理寻址，同时将原始比特流转变为逻辑传输线路                 |
| 物理层（Phisical）     | 数据链路层             | 比特流传输                                                   |

# 各层协议

- 链路层一般用ARP协议，硬件接口
- 网络层一般用ICMP、IP协议
- 传输层一般用TCP, UDP协议
- 应用层是不同的应用程序 HTTP，在线视频、ping命令等。
- 从操作系统到整个tcp/Ip到网络主机的整个运作过程[过程示意](.网络协议/image-20241217152841544.png)
- arp -a查询当前arp中ip与mac地址的映射

# ARP

- 链路层包括硬件接口和ARP协议 [arp报文格式](.网络协议/image-20241217162848044.png)
- ARP发送时是二层广播, 接收时为二层单播。ARP协议主要是为了提供从IP地址到硬件地址的动态映射。
- 【整个流程】从操作系统到整个tcp/Ip到网络主机的整个运作过程为：1 应用程序基于DNS解析将域名转换为IP；2 指定要求Tcp建立连接；3 tcp封包到Ip；4 ip通过查路由表判断目标ip是否属于直连/非直连【如果是非直连则需要判断要解析到哪个ip地址，下一跳的网络】；5 非直连则发送ARP的二层广播包；6 所有的网络主机都会收到该网络报，但是只会有一个主机发现自己的mac是他要的；7 该主机回一个ARP的二层单播包（只有指定的主机能收到）；8 ARP成功建立IP与mac地址的动态映射；9 成功通讯。
- 注意在发送ARP的二层广播包时，虽然只会有一个主机会回复，**但是所有主机都会做更新缓存的动作**，即查询发送者的ip与mac，更新自己缓存的映射，这种特性会被用于主备切换。
- 因为没有硬件地址，网络上不可能出现telnet包，只可能出现arp包（==？怎么理解==）
- 在报文格式的协议类型中0800表示Ip；0806表示ARP；硬件类型中全1（255，255...）表示以太网（一般都是以太网）。
- 代理ARP：
  - 有些路由/机器，没有路由能力（设置了no ip routing），但是应用依然希望访问网络中的其他计算机，==这时开启了代理ARP功能的其他路由，收到源计算机的 ARP 请求会使用自己的 MAC 地址与目标计算机的 IP地址对源计算机进行应答==。它能使得在不影响路由表的情况下添加一个新的Router。
  - 使用代理ARP可以解决没有配置缺省网关的计算机与其他计算机通信的问题，但是多路路由，容易造成成环问题（路由交换卷1的示例[慢速网桥绕路](.网络协议/image-20241217170147317.png)）。
- 免费ARP：
  - 免费ARP为在配置IP后会自动发送一个广播，询问该ip的mac地址，从而通过回复情况判断ip重复情况。
  - 这种技术也可以用于主备切换，在使用同一个ip但mac不同的备用机开机后，发送广播，**网络上其他的计算机更新自己ARP缓存的IP/mac映射表**。
  - 缺点是，**这种技术容易遭到攻击**，被抢占ip后抓包。

# IP

- [示意图](.网络协议/image-20241217143135351.png)
- 链路层一般使用ARP协议
- IP传输时数据报的源目IP一般会始终保持一致，以快递传输的理解来说，IP网络层属于快递员的批量数据传输，在传输中全过程知晓该数据报的源地址和目的地址。但是在传输过程中，链路层首部可能有不同的数据帧，具体为其目的地的mac地址有可能会被改变（每个链路有固定的终点，称为网关），具体而言，数据报中链路层首部会始终指向当前目的地的网关mac地址。
- 【DHCP】源IP为0::0::0::0是有可能的，但是在目的地不可能，源的一个场景是DHCP协议（使用UDP的流量），因此需要指明源目IP，由于没有，则将源IP指定为0::0::0::0，目的IP指定为255::255::255::255，该目的IP的意思是**受限广播**。DHCP属于tcp/ip中的应用层协议，在传输层使用UDP流量。
- 127开头，后面无论是什么，都表示该IP为环回口，会广播回来（具体细节比较复杂）。
- 在控制访问流量时，.0一般是根地址，表示所有子网都可以访问，比如10.0.0.0，则也可以访问10.1.1.0

# UDP

- UDP 协议在传输数据时是以报文为单位进行传输的。UDP 协议不保证数据的可靠性，也不保证数据包的顺序，但它的传输速度相对较快。

# TCP

- TCP是面向连接、可靠的字节流服务。

  - TCP的字节流服务意味着其不会对数据段做任何解释，只做分割与顺序保持。|**UDP会做，比如插入换行符之类**。
  - TCP的首部结构：[TCP首部结构](.网络协议/image-20241218134924811.png)。
  - 一根线建立等于一次握手/挥手，[握手挥手示意图](.网络协议/image-20241218133517848.png)。
  - SYN: 同步序列号，用来发起一个连接；ACK：确认序号有效；FIN：发端完成发送任务；RST：重建连接【**请求建立连接一般是请求发送数据。**】
  - 开机即初始化序列号，增长方式与操作系统有关，也有技术进行混淆。
  - TCP在发送ACK时会有一个确认序列号，该序列号表示接收方期望的下一序列号，如果该序列号没有收到，会一直反该序列号。
- 【TCP，可靠性保障，通过以下方式提供可靠性】

  - 应用数据被分割为TCP认为最适合发送的数据块（MSS = MTU-40）
  - 基于IP数据报可能失序的问题，会将收到数据进行重排，以正确的顺序交给应用层
  - 收到数据后，会发送ACK确认（注意考虑到效率会延迟发送，跟其他数据一起打包）
  - 基于定时器机制，发出数据段后不能及时收到确认，将重发报文段
  - 针对IP数据报可能重复的问题，TCP接收端会丢弃重复数据
  - TCP保持其首部、数据和伪首部的校验和。
  - TCP能提供流量控制，这是通过缓冲空间机制实现的。
- 三次握手和四次挥手：考虑到TCP是全双工通信的，客户端和服务段互相都要确认对象发送/断开连接的请求，但是**建立连接时上层没有多余数据处理**，因此在第一次握手接受到客户端的SYN后，服务端会把客户端请求的ACK连同自己请求的SYN一起发送过去；而在请求断开连接时则不然，在收到主动方断开连接请求后，被动方此时可能还有数据没有处理/需要继续接收，此时会先发送一个确认对方不再发送的ACK挥手，待自己把剩余数据全部接收处理完毕后，再发送自己的FIN的断开连接请求，主动方收到后视作第三次挥手，最后主动方发送确认的ACK最后执行第四次挥手并断开连接。
- 其实三次握手的时候就是你说的这样，第二次SYN和ACK合到一起了。这是因为双方尚未建立连接。挥手阶段因为连接建立期间有数据传输，所以需要双方分开FIN和确认。
- 四次握手属于正常终止，对于服务器崩溃重启/发送一个TCP已经不提供服务的端口号等情况，需要有异常终止的机制，因此定义了RST标记，表示reset（UDP是直接使用ICMP的unreachable）。在收到rest后，发送方会丢弃掉所有待发数据。
- 【MSS，tcp选项数据】MTU是IP层的最大传输单元，在tcp首部的“选项”数据中，在三次握手时会协商一个MSS(max segmant size最大报文尺寸)，一般该尺寸为MTU-40(tcp的头部数据)。因此基于tcp协议发送的数据流一般不会被ip分片传输(会小于MTU)。
- 拥塞窗口可以理解为tcp发送一个包能包含多少报文段；MSS则是一个报文段能包含多少字节。
- 【TCP的超时与重传】一个报文有最长生命周期MSL，会有一个2MSL定时器。
- TCP中的优化与算法：
  - 【延时确认】在接收方收到数据后，一般不会立即返回ACK确认报文，而是经过一定延迟(一般是200ms)，这样以便之后有数据可以一起被发送回来(比如三次握手中的第二次握手，ACK与SYC序号连接请求数据同步发送)。由此衍生了Nagle算法，算法要求一个tcp连接上最多只有一个未被确认的未完成的组，要求接收方接收数据并被应用程度读取完之后才能ACK，**这种方式对网络的利用效率高，但只适用于低速网络，高速网络开启会有较大的延迟。（比如按功能键实际上是发3个字符，但是发第一个字符过去他也处理不了...）**
  - 【滑动窗口协议】tcp中发送方定义拥塞窗口，接收方定义发送窗口，通过窗口控制流量，结合慢启动和拥塞避免算法，达到保证传输稳定性的前提下的最佳传输速率。
  - 【拥塞算法】算法的核心目标是通过探测网络能力调整发射速率，保证发送数据的速率与接收数据的速率一致，基于此需要使用慢启动和拥塞避免，用法如图[拥塞算法](.网络协议/image-20241219190150552.png)。
  - 慢启动：初始化拥塞窗口尺寸为1，随着累计收到ACK报文指数增长拥塞窗口尺寸，最大为发送窗口尺寸；
  - 拥塞避免：一般与慢启动结合使用，引入慢启动门限ss，初始化为65536，在启动后一旦发生丢包，将ssthresh设置为当前拥塞窗口值的一半，并重置拥塞窗口重新慢启动，启动超过ssthresh后，启用拥塞避免，拥塞窗口增长变为线性【一般使用jacobson算法计算】。
  - 【TCP的快速重传与快速恢复】在连续收到3个或3个以上的重复ACK，TCP认为整体网络状态没有问题，只是丢包需要重传，此时不必使用重新慢启动，会直接先将拥塞窗口(congest window, cwnd)重置为门限值，然后基于拥塞避免进行快速重传。**注意在重传时cwnd如果小于未被成功确认数据大小时不会发数据，换句话说，重传时要打一个==大包==将丢失数据和已发过的数据全部发送过去，所以需要等待cwnd扩张。另外在重传时，字节流也可以被重新分组称为更大的报文段。**
-  TCP有两种类型的数据流：ssh/telnet是交互式数据流；ftp这种事成块数据流

# 应用层协议

- HTTP
  - http是瞬时协议，哑服务器(没有密码之类的校验)，数据传完就会关闭TCP

# 杂项

- TCP/IP定位如下图[TCP/IP图](.网络协议/image-20241216171303439.png)
- [网络协议](.网络协议/image-20241217102527530.png)
- 数据的发送和接受其实就是数据的封装和解析的过程。不同层的封装和解包的程度不通。
- **在TCP/IP四层概念中，数据链路层专注于提供介质（火车/飞机/汽车）；网络层提供基础批量数据传输能力（快递员基于介质运包，分组传输即拣包、分包）；传输层提供通讯、确认能力（淘宝买家和卖家客服，确认是否发货、收获）；应用层提供应用具体需求细节（买的是一封信、一台电脑、一个桌子等）。**
- TCP在不可靠的IP（不可靠快递公司）上提供了一个可靠的运输层。具体有握手、超时重传等机制。
- 计算机：控制器，主存，+输入输出设备。（摄像头、键盘、显卡、打印机+软件（java程序）） 输入输出设备也就是文件(目录)
- http是一个短连接，隔一段时间不相应就会断开
- socket是放在传输层的。socket：客户端ip+port   服务器ip+port，一连就变成了socket
- 【udp】udp速度快，但是更容易丢包，在音视频中常用。
- MTU（最大传输单元）一般是1500，如果IP数据报的长度比路径出方向的MTU大，则需要对该数据报进行分片。路径MTU（传输路径中最小的MTU）在两个方向上有可能不一致。
- 链路层介质有IEEE8023和以太网，IEEE8023因为有很多额外头部，其信息最小可以达到38位；而以太网是46-1500.
- 在应用层传输数据时，实际上是对数据的不断封装的过程，在将数据给与到下一层前，当下层会对数据加一个自己的首部（应用、tcp传输层、ip网络层、以太网链路层）；同时也都会在自己的首部的头部用一定位表示下一层的分发类型(tcp, http, ftp等)。因此数据的传输实际上是数据的封装—分用的过程。
- 在分用的过程中，一般是通过端口识别服务器(对方)的具体应用程序（进程），指定由哪个应用程序解析。一些知名的端口号一般低于1024(http, ftp等)，pc发出端会被分配一个临时端口号，一般在1024~5000之间。**因此，在写访问控制列表时，需要分清方向，控制目的地端口的访问流量。**
- 路由的mac和ip都可以自己设置，跳转的网关和逻辑地址。
- 【DHCP, DNS, IP】DHCP是一个应用层协议，用来协商获取自己的ip的；DNS(domain name system)一般由运营商提供，也有一些知名的DNS，主要是提供域名到IP的映射服务；ip是计算机在网络中的逻辑地址，以一种统一的方式在传输时标识自己在网络中的位置。
- 【tcp与udp】tcp是数据流协议；udp是数据报协议。

